# Deuteronomy 13:3 — Commentaries

## Rashbam
ובא האות והמופת - שיודעים עתידות ע"י רוח טומאה ותרפים ואוב וידעוני.

## Sforno
**אֲשֶׁר לֹא יְדַעְתָּם.** שֶׁלֹּא בָּא מוֹפֵת אֲפִלּוּ עַל מְצִיאוּתָם. כִּי אָמְנָם הַנּוֹדָעִים בְּחוּשׁ אוֹ בְּמוֹפֵת נוֹדַע מֵהֶם שֶׁהֵם פּוֹעֲלִים תָּמִיד בְּעִנְיָן אֶחָד, בְּאֹפֶן שֶׁנּוֹדַע שֶׁהֵם פּוֹעֲלִים טִבְעִיִּים לֹא רְצוֹנִיִּים, וּבְכֵן לֹא יוֹעִיל לְהִתְפַּלֵּל אֲלֵיהֶם וְלֹא לְעָבְדָם.

## Chizkuni
**ובא האות והמופת **וי״‎ו במקום או, כלומר או המופת דוגמא מכה אביו ואמו, ועוד הרבה. תניא אר״‎ע ח״‎ו שהקב״‎ה מעמיד חמה לעוברי רצונו אלא בנביא שמתחלתו היה נביא אמת ולבסוף נביא שקר כגון חנניה בן עזור דבר הכתוב והכי קאמר קרא אם יקום בקרבך נביא אמת ובעוד שהוא נביא אמת ונתן לך אות או מופת על דברים שאמר לו הקב״‎ה **ובא האות והמופת **שאמר ואח״‎כ נעשה נביא שקר ואומר לך עבוד עבודת כוכבים ויכול אתה לסמוך עליו בהרבה אותות שראית על ידו לכך נאמר לא תשמע אל דברי הנביא ההוא, וא״‎ת מאחר שסופו לקלקל למה נתן הקב״‎ה את רוחו עליו להיותו נביא אמת פן יטעה את בניו. תשובה לדבר כי מנסה ה׳‎ אלוקיכם אתכם וגו׳‎ וכ״‎ש אם יעשה האות ע״‎י מכשפות או ע״‎י אחיזת עיניים או ע״‎י גנבה כגון ששמע דברי נביא אמת והלך הוא ואמר כן בשם עבודת כוכבים לא תשמע לו אלא אחרי ה׳‎ אלוקיכם תלכו.
